### 2013-03-18 practice12/descr/src/latex/PracticeReport-Adaptor.tex
Described most of construction.

@@

Для обмена данными с централизованным хранилищем экспериментов реализован модуль работы с базой данных CouchDB. Он основан на библиотеке couchdbkit \cite{couchdbkit} для языка программирования Python и реализует документы (классы сущностей, хранимых в БД), описанные ниже. Документы хранят свойства соответствующих сущностей в формате, пригодном для хранения в БД.

@@

@@

>>>>

\subsection{Структура набора тестовых программ Polybench}

Структура каталогов с исходными кодами тестовых программ представляет собой дерево. Типичный путь до папки исходных кодов выглядит так: 'polybench/linear-algebra/kernels/symm'.

Для обеспечения простоты использования инструментария был реализован поиск исходных кодов заданной программы в дереве каталогов. При начале работы с системой пользователь лишь задаёт название программы, которую он хочет исследовать, а инструментарий находит исходные коды автоматически.

Для этого был реализован поиск по дереву путей путём обхода в ширину. Поиск останавливается, когда имя каталога, имеющего наибольший уровень вложенности, совпадает с заданным пользователем названием программы.

@@

\subsubsection{Модуль работы с базой данных}

Для обмена данными с централизованным хранилищем экспериментов реализован модуль работы с базой данных CouchDB. Он основан на библиотеке couchdbkit \cite{couchdbkit} для языка программирования Python и реализует документы (классы сущностей, хранимых в БД), описанные ниже. Документы хранят свойства соответствующих сущностей в формате, пригодном для хранения в БД. Состав документа индентичен составу соотвествующей сущности, как описано в предыдущем разделе.

@@

\subsubsection{Размещение базы данных на удалённом сервере}

В качестве удалённого сервера выбран сервер Amazon Elastic Computing (иначе называемый Amazon EC2) \cite{amazon-ec2}. Amazon EC2 предоставляет услуги размещения ресурсов в интернет по схеме так называемых «облачных вычислений» (\textit{англ. cloud computing} \cite{cloud-computing}). Получение доступа к серверу, установка на него операционной системы, включение и выключение, подсчёт стоимости автоматизированы и выполняются через веб-интерфейс. Стоимость предоставления услуг является очень низкой при текущих объёмах использования вычислительных мощностей, хранилища и передаваемых через сеть данных \cite{amazon-billing}. Объём предоставляемых услуг легко поддаётся масштабированию при увеличении нагрузки.

Для обеспечения возможностей централизованного сбора данных и их анализа в фоновом режиме (\textit{англ. offline}) был реализован серверный модуль для работы на платформе Amazon EC2. Данный модуль может запускать сценарии анализа накопленных экспериментов по расписанию или при наступлении каких-либо других условий --- например, по достижении определённого количества сохранённых в БД экспериментов. Это необходимо для постоянного улучшения модели производительности программ на основе поступающих данных.

Серверный модуль также может выполнять эксперименты непосредственно на аппаратном обеспечении сервера. На данный момент это полезно и допустимо, поскольку нагрузка на сервер, связанная с обработкой клиентских запросов, пренебрежимо мала, а данные о запусках программ на ещё одной аппаратной платформе имеют большую ценность в связи с ограниченными материальными ресурсами.

Данный модуль также поддерживает работу как с удалённой БД на платформе CloudAnt, так и с локальной (относительно сервера) базой данных. А именно, база данных CouchDB может быть установлена на том же физическом сервере Amazon EC2, что обеспечивает более низкие задержки передачи данных между серверным модулем и БД. Переключение испоьзуемой БД производится изменением одного параметра настройки системы.

Отдельно следует отметить высокую совместимость клиентского и серверного модулей инструментария. Оба они могут работать как с локальной, так и с удалённой БД. Оба модуля поддерживают одно и то же множество сценариев и предоставляют пользователю одинаковые команды. Возможна двусторонняя синхронизация данных между базами данных CouchDB, расположенными на разных физических машинах.

Перспективной является возможность реализации API для работы с системой как с веб-сервисом. На данный момент API не реализовано ввиду отсутствия необходимости. Наличие API имеет смысл при большом спросе на доступ к системе со стороны клиентов.

Сочетание использования сервера Amazon EC2 и базы данных CouchDB делает систему легко масштабируемой и позволяет легко построить веб-сервис по модели «облачных вычислений».

@@

\subsection{Процесс работы системы в фоновом режиме}

В случае запуска системы на сервере возможна её работа в фоновом режиме. В таком случае алгоритм работы выглядит следующим образом.

\begin{enumerate}
\item Начало итерации. Пока не накоплено достаточное количество экспериментов в БД, ничего не делать. На этом шаге система находится в пассивном состоянии, ожидая ввода со стороны клиентов. Клиенты производят эксперименты в обычном режиме, при этом сохраняя их в удалённую БД, за которой следит сервер. Как только накоплено достаточное количество экспериментов, система переходит к следующему шагу.
\item Произвести обучение модели производительности программ на имеющихся экспериментах.
\item Произвести перекрёстную проверку модели на имеющихся данных. Если точность модели по результатам перекрёстной проверки ниже определённой константы, перейти к следующему шагу. Иначе, перейти к шагу 1 и закончить итерацию.
\item Произвести ранжирование признаков модели и отобрать на 1 признак больше, чем было включено в модель на предыдущей итерации. Перейти на шаг 2.
\end{enumerate}

Данный алгоритм обеспечивает периодическую подстройку модели под новые данные. Он является адаптивным и со временем начинает использовать всё больше и больше признаков экспериментов для увеличения точности модели. Его слабой стороной является требование наличия большого числа релевантных признаков, из которых можно выбирать на шаге 4. В данном случае система опирается на работу исследователей по добавлению модулей сбора всё новых и новых признаков.

При добавлении нового признака в модель изменение базы данных уже имеющихся экспериментов не требуется. Поскольку CouchDB является документо-ориентированной БД, она не требует наличия жёсткой схемы и новые поля могут добавляться в документы динамически. При этой наобходимо добавление кода в модуль связи с БД. Этот код должен отслеживать обращение к документам и в случае отсутствия необходимых полей (например, если получен документ старой версии, в котором ещё не было нового признака) производить действия по дополнению документов недостающими данными с помощью эмпирических правил.

\subsection{Предварительная обработка данных для анализа}

Система включает модуль предварительной обработки данных. Этот модуль связывается с БД, запрашивает документы, отвечающие определённому критерию, производит преобразование полученных документов в формат Comma Separated Value (CSV) и сохраняет их в файл.

\subsubsection{Критерии получения экспериментов из БД}

Для ограничения области изучения возможно получение из БД только тех документов, которые представляют интерес для исследователя в данный момент времени. Фильтрация документов возможна по следующим свойствам:

\begin{itemize}
\item дата и время проиведения эксперимента;
\item имя исследуемой программы;
\item название серии экспериментов (задаётся исследователем перед проведением серии экспериментов и используется для группировки).
\end{itemize}

Эти варианты доступа к экспериментам реализованы в виде представлений (\textit{англ. view}) в приложении CouchApp \cite{couchapp}. Представления программируются на языке JavaScript и представляют собой правила отбора документов по нужным критериям. Ключевой особенностью представлений CouchApp является то, что, будучи однажды построенным, представление производит очень быстрый отбор данных. В данном смысле оно подобно индексу в традиционно реляционной базе данных.

### 2013-03-18 practice12/descr/src/latex/PracticeReport-Experiment.tex
Described most of construction.

\section{Методология исследования}

@@

Выдвинем ещё одну гипотезу:

возможно предсказание прозводительности программы на данной аппаратной платформе при обработке задачи данной размерности. (2)

Эта гипотеза будет проверяться проведением регрессионного анализа и последующего предсказания регрессионной моделью ожидаемой производительности. При этом будет применена методология перекрёстной проверки, как описано в разделе \ref{cross-validation}.

@@

>>>>

\subsection{Методология исследования}

@@

% Выдвинем ещё одну гипотезу:

% возможно предсказание прозводительности программы на данной аппаратной платформе при обработке задачи данной размерности. (2)

% Эта гипотеза будет проверяться проведением регрессионного анализа и последующего предсказания регрессионной моделью ожидаемой производительности. При этом будет применена методология перекрёстной проверки, как описано в разделе \ref{cross-validation}.

@@

В качестве исследуемой программы выберем программу 'symm' из набора 'Polybench'. Критерием выбора этой программы является её время исполнения: обработка матрицы $1000 \times 1000$ этой программой производится за примерно 50 секунд, что составляет наименьшую величину, которую можно достаточно точно измерить, из всех программ набора 'Polybench'. Выбор программы, которая быстро исполняется на относительно большом наборе данных, обусловлен относительной простотой проведения экспериментов и отслеживания изменений в поведении программы. Для сравнения, если бы программа исполнялась 100 секунд, потребовалось бы гораздо больше времени на перебор такого же числа вариантов условий эксперимента.

\subsection{Результаты}

Как можно увидеть в Приложении, выдвинутая гипотеза подтвеждена результатами анализа экспериментальных данных.

### 2013-03-18 practice12/descr/src/latex/PracticeReport-Introduction.tex
Described most of construction.

\section*{Введение}
\addcontentsline{toc}{section}{Введение}%
\subsection*{Цель}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Цель}%
Цель данной работы --- произвести анализ производительности программ из набора Polybench с целью построения моделей производительности, а также разработать способы автоматизации построения и улучшения моделей.

>>>>

\section*{Введение}
\addcontentsline{toc}{section}{Введение}%

Введём некоторые широко используемые далее термины.

Инструментарий коллективной оптимизации программ --- набор программных средств, позволяющих исследователю производить эксперименты по оценке производительности программ, сохранять и обрабатывать полученные данные и, в частности, производить анализ влияния различных факторов на производительность тестовых программ. Далее, если не указано иное, будем называть инструментарий коллективной оптимизации программ просто «инструментарий». Термин «система», если не указано иное, будет использоваться в качестве синонима.

\subsection*{Цель}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Цель}%
Цель данной работы --- произвести анализ производительности программ из набора Polybench с целью построения моделей производительности, а также разработать способы автоматизации построения и улучшения моделей.
